Untitled

### 2020-08-23 tex/paper/paper_bkp.Rmd
new update

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
options(knitr.table.format = "latex")

TABLE_FONT_SIZE <- 10

library(kableExtra)
```

@@

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. evido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}. Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}. De acordo com \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante. Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

@@

Inicialmente foram definidos como churn ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos. Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.

@@

Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}. Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \@ref(tab:dicionario).

```{r dicionario, echo=FALSE}
dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")

kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
  pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
  pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
  pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
  pack_rows("Numéricas", 24, 35)
```

@@

A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{LegReamostragem}:

@@

4. Repete os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;

@@

## Ajuste e análise do modelo de regressão logística binária

@@

```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
# df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
# df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")

# set.seed(1111)
# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
#                   data = df_train,
#                   family = binomial())
# 
# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")

# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
```

### Diagnóstico do ajuste

# Resultados

asdfasd

@@

sfdaf

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

options(knitr.table.format = "latex")

TABLE_FONT_SIZE <- 10
SEED <- 111
library(kableExtra)
library(statmod)
```

@@

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}. Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}. De acordo com \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante. Em um momento de generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

@@

Inicialmente foram definidos como churn ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos. Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.

@@

Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}. Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações.

@@

A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:

@@

4. Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;

@@

## Ajuste do modelo de regressão logística binária

@@

```{r include=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")

set.seed(SEED)
full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
                    x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
                    x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
                  data = df_train,
                  family = binomial())

step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")

# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
# 
# step_model_without_x13 <- update(step_model, ~ . -x13)
# anova(step_model_without_x13, step_model, test = "Chisq")
# qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F)
```

### Análise da qualidade do ajuste

```{r resplot, echo=FALSE, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
model <- step_model
q_residuals <- qres.binom(model)
predictions <- predict(model)
plot(q_residuals ~ predictions, col = 'blue', xlab = 'Valores ajustados', ylab = 'Resíduos')
lines(lowess(q_residuals ~ predictions), col = 'red', lwd = 2)
```

```{r qqplot, echo=FALSE, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
qqnorm(q_residuals, col = 'blue', xlab = 'Quantis teóricos', ylab = 'Quantís amostrais', main = "")
qqline(q_residuals, lty = 2)
```

A análise da qualidade do ajuste foi realizada de forma gráfica, por meio dos resíduos quantílicos aleatorizados. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.

### Análise e interpretação dos coeficientes

```{r dicionario, echo=FALSE}
# dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
# dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
# names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")

# kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
#   pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
#   pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
#   pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
#   pack_rows("Numéricas", 24, 35)
```

```{r covars, echo=FALSE}
dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
covariaveis <- names(coef(step_model))
covariaveis <- covariaveis[covariaveis != "(Intercept)"]
covariaveis <- dicionario[dicionario$Variável %in% covariaveis, ]
row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)

covariaveis %>%
  kable(booktabs = T, caption = "Covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
  pack_rows("Métricas de desempenho", 1,7) %>%
  pack_rows("Qualitativas", 8, 13) %>%
  pack_rows("Quantitativas", 14, 19)
```

asdfasdf

### Avaliação do poder preditivo do modelo

asdfasdf

@@

asdfasdf
